# 第一周学习笔记（1.18-1.24）

## 数组、链表、跳表

数组的底层实现，是计算机在内存中开辟出一块连续地址，通过内存管理器可以直接访问这些地址。js中类似数组的数据类型就叫做引用数据类型，包括数组、对象等，另外还有五种基本数据类型—String、Number、Boolean、Null和Undefined。两类数据类型的区别就在于，设置基本数据类型变量并赋值时，计算机在栈内存中先创建变量，接着设好一个值，最后将变量直接指向栈内存中的变量值，而引用数据类型变量设置时则会在堆内存中开辟一块空间用来存储值，而变量在栈内存中指向的，是存储在栈内存中的复杂对象在堆内存中的地址。

数组（Array）与链表（Linked List）都是被人熟知的数据结构，如果想在js中使用类似链表的数据结构，则需要自己进行封装后再使用；跳表则通过升维，牺牲空间来换取时间，在原始链表的基础上增加logN层索引，以此来弥补链表在检索时需要的较高时间复杂度。



## 栈、队列、双端队列、优先队列

栈（Stack）与队列（Queue），是两种十分常用的数据结构，两者之间的区别在于元素在栈中遵循先进后出（FILO）或后入先出（LIFO）的顺序，在队列中则是先进先出（FIFO）。相对于栈和队列，实际上开发中更常用的则是双端队列（Deque），它相当于栈与队列的结合体，元素在其中既可以通过首部出入，又可以在尾部填入取出，在js中对应的API则是unshift、shift、push、pop。

除此以外还有一种优先队列（Priority Queue），特点在于它的取出操作的时间复杂度为O(logN)，按照元素的优先级取出，即根据优先级保持相对的有序性，而其底层的具体实现是使用heap堆实现的。



## 哈希表、映射、集合

哈希表（hash table），也叫散列表，是根据关键码值（Key value）而直接访问的数据结构，是一种更复杂一些的数据结构。哈希表通过把关键码值通过哈希函数（hash function），也叫散列函数，映射到表中的一个位置来访问记录，并以此加快查找速度。

元素通过散列函数获取返回的元素应存储位置的下标时，有可能会出现多个元素通过散列函数获得同一个值的情况，这种情形叫做哈希碰撞。当遭遇哈希碰撞时，开发中除了扩大表的范围与优化散列函数之外，也可以使用“拉链式解决冲突法”，即把冲突的位置变为一个链表，用来存储多个值。

在哈希表的基础上，高级语言中大多都在哈希表的基础上，抽象封装好了Map与Set两种结构。其中Map存储的键/值对，键是唯一的，值则可以重复；Set是元素的一种集合，但是其中的单个元素之间是不重复的，js中也直接提供了Map和Set两种数据类型，需要使用时直接调用API即可。



## 双指针

第一周的算法训练营中，除了使用栈、链表和哈希表等，在做算法题的过程中，练习次数最多的则是使用双指针的方式来简化代码，涉及到的题目有移动零、数组去重与盛最多水的容器等。

相较于使用双层循环或开辟一个新的数组等办法，使用双指针只需要使用O(1)的空间复杂度，创建第二个指针，根据题目让两个指针作为快慢指针或是左右指针来解题，这样就避免了双层循环造成的O(N^2)的时间复杂度，例如：

```javascript
let index = 0;// 双指针分别是index和i
for (let i = 1; i < nums.length; i++) {
        if (条件语句) {
            /* 执行语句 */
        }
    }
```



## 反思

> 要熟练查阅开发文档，例如MDN，并查找相关API，避免浪费时间。在不断查阅使用的过程中将相关API熟稔于心。



> 从阅读题目时就要开始回忆“五毒神掌”：

第一遍：

1、读清题目 + 思考 ，需要控制时间，由于自己基础较差，可以从5分钟时限稍微拉长到10分钟

2、时间到后不要纠结自己的解法，从题解中浏览，再挑选相对更好的题解仔细阅读，对其题解进行理解、背诵和默写



第二遍：

1、这时离开题解，独自在新文件中尝试写出之前看到的解法，同时继续理解

2、用多种解法解题，并尝试对其进行优化，直到通过



第三遍：

1、第二天再次复习题目

2、对于某项不够熟练的解法，进行针对性练习



第四遍：

1、下一周重新翻开旧题目进行复习



第五遍：
1、如果有面试，那么根据面试的重视程度提前两周、一周乃至半周提前复习，进行恢复性训练